Глава 1: Нейросети — ваш новый цифровой помощник
Однажды утром вы просыпаетесь и обнаруживаете на тумбочке необычное зеркальце. Красивое, в затейливой оправе, чем-то напоминающее то самое волшебное зеркальце из сказки Пушкина. Помните? «Свет мой, зеркальце, скажи, да всю правду доложи…» И вот вы, поддавшись любопытству, задаёте ему вопрос. И оно… отвечает! Причём не просто отвечает, а помогает написать поздравление любимой подруге, подсказать рецепт пирога, объяснить ребенку домашнее задание или даже создать детальный маршрут для незабываемого отпуска, учитывая только то, что вам действительно нужно!



Именно такими «волшебными зеркальцами» и являются современные нейросети. Только вместо старинной оправы у них экран компьютера или телефона, а вместо магии — современные технологии. И поверьте, они могут быть не менее волшебными!

Что же такое нейросеть простыми словами?
Давайте для начала отбросим все сложные термины и представим, что нейросеть — это очень-очень начитанный собеседник. Словно вы знакомы с уникумом, который прочитал миллионы книг, просмотрел тысячи фильмов, выучил десятки языков и может поддержать разговор практически на любую тему. При этом у него феноменальная память — он помнит всё, что когда-либо изучил. Именно так работает нейросеть — она обучается на огромном количестве информации и потом использует эти знания, чтобы помогать нам.

Подробнее про устройство нейросетей вы сможете прочесть в главе 9. Так же в конце книги вы найдёте Шпаргалку по промптам и Словарик терминов.

Но давайте вернёмся к нашему «волшебному зеркальцу». Чем оно может быть полезно?



Представьте, что однажды утром, проспав будильник, встаете с жуткой головной болью, опаздываете на важную встречу, еще нужно придумать, что приготовить на ужин (и успеть это сделать), и тут в телефоне приходит уведомление — поздравьте Елену с днём рождения! Елена — ваша старая добрая подруга, живущая в другом городе. Вы поддерживаете теплую дружескую связь уже много лет, буквально сквозь время и расстояния. Голова квадратная, но поздравление написать срочно нужно!

Просто открыв любую нейросеть, пишем: «Помоги мне составить тёплое поздравление для подруги Елены, мы дружим 30 лет, она любит садоводство и путешествия. Я хочу подчеркнуть, что не знаю более добродушного, надежного и бескорыстного человека». И нейросеть предложит вам несколько вариантов душевных поздравлений, из которых вы сможете выбрать самое подходящее или взять идеи для собственного текста. Ах, да, еще готовка! «И напиши пару вариантов легких быстрых рецептов из картошки и фарша для ужина.»

Всего минута, и поздравление и рецепт готовы! (А в поисковике это бы заняло намного больше времени)



Или, например, ребенок просит помочь с домашним заданием по английскому. А вы из английского помните только «хэллоу» и «фейс э тэйбл»… Но ваше «волшебное зеркальце» поможет и перевести и объяснить материал понятным языком.



А может быть, вы давно мечтали научиться рисовать, но кроме каракулей уровня ясельной группы ничего не выходит? Нейросети-художники помогут создать красивые изображения по вашему описанию. Хотите нарисовать закат на море или пушистую белую кошку, мечтательно сидящую на подоконнике? Просто опишите, что представляете, и нейросеть создаст изображение по вашему запросу.
Развенчание мифов и страхов
Миф 1: «Нейросети заменят людей»

Самое распространённое опасение! Но давайте посмотрим правде в глаза: нейросеть — это инструмент, как мультиварка или стиральная машина. Да, они облегчают нам жизнь, но не заменяют человека полностью. Мультиварка не приготовит обед без вашего участия, а стиральная машина сама себя не загрузит и бельё не развесит. Так и нейросеть — помощник, который трудится под вашим чутким руководством.



Миф 2: «Это слишком сложно, я не разберусь»

Помните, как вы впервые осваивали мобильный телефон или банковскую карту? Наверняка это тоже казалось сложным. Но сегодня вы спокойно пользуетесь этими технологиями. С нейросетями то же самое — начать общение с ними не сложнее, чем пользоваться смартфоном.



Миф 3: «Нейросетям нельзя доверять»

Как и с любым источником информации, здесь нужен здравый смысл. Нейросеть может ошибаться или фантазировать, особенно когда речь идёт о конкретных фактах или цифрах. Но вы же не принимаете на веру всё, что говорят по телевизору или пишут в интернете? Так и здесь — используйте нейросеть как помощника, но проверяйте важную информацию.



Миф 4: «Это дорого и недоступно»

На самом деле многие нейросети доступны бесплатно или имеют ограничение на несколько бесплатных запросов в день. Это как с телевидением — есть бесплатные каналы, а есть платные пакеты с дополнительными возможностями. Каждый выбирает по карману и по потребностям.

Краткая история развития нейросетей
Знаете, история нейросетей чем-то напоминает историю компьютеров. Первые компьютеры были громоздкими, ненадёжными и доступными только учёным. Но постепенно они совершенствовались, становились удобнее и доступнее. Сегодня компьютер или ноутбук есть практически в каждом доме.
Первые нейросети появились ещё в 1940-х годах, но тогда они существовали только в теории. Чем-то напоминает первые чертежи летательных аппаратов Леонардо да Винчи — идея есть, а воплотить её пока невозможно.



В 1980-90-х годах начались первые практические эксперименты. Нейросети учились распознавать простые образы и цифры, это было похоже на обучение малыша различать кошку и собаку.



Настоящий прорыв произошёл в 2010-х годах, когда компьютеры стали достаточно мощными, а учёные накопили достаточно знаний. Появились первые нейросети, способные понимать человеческую речь, переводить тексты и создавать изображения.



А в 2022—2023 годах произошла настоящая революция — появились ChatGPT, Midjourney и другие нейросети, доступные обычным людям. Началась новая технологическая эра.



Сегодня мы находимся на пороге новых открытий. Нейросети становятся умнее и доступнее с каждым днём. И самое интересное, что пользоваться ими может каждый — независимо от возраста, образования или технических навыков. Нейросети ни загадочная сложная штука «для программистов», ни волшебная палочка, которая решит все проблемы, ни страшное чудовище, которое захватит мир. Это просто очень умный помощник, как то самое волшебное зеркальце из сказки. И как любым инструментом, им нужно научиться пользоваться.



В следующих главах мы подробно разберём, как начать общение с нейросетями, какие из них лучше подходят для разных задач, и как получить от них максимальную пользу. А пока запомните главное: если вы можете написать сообщение в мессенджере или разговаривать по телефону — вы ТОЧНО сможете пользоваться и нейросетями!



Ведь в каждой сказке есть доля правды, и то, что вчера казалось волшебством, сегодня становится реальностью. Главное — не бояться сделать первый шаг в этот удивительный новый мир.
Глава 2: Как россияне используют нейросети?
Итоги опроса 2024 года
По данным опроса Яндекса, опубликованного на сайте Нейростата, нейросети всё плотнее входят в нашу жизнь. И, как показали цифры, мужчины и женщины, молодёжь и старшее поколение используют их по-разному. Но самое интересное — это детали! Давайте
— 40% женщин используют нейросети для кулинарных экспериментов. Кто бы мог подумать, что виртуальный помощник подскажет, как из половины кабачка, сыра и яйца приготовить шедевр?

— 35% создают поздравления, открытки и сценарии мероприятий. Ведь душевное поздравление на юбилей — это искусство, а нейросеть подскажет нужные слова.

— 25% активно используют нейросети для творчества: от написания стихов до создания картинок. Похоже, нейросети вдохновляют даже тех, кто раньше и кисть в руках не держал.



Мужчины: практика и рационализм



— 45% мужчин используют нейросети для работы, особенно в IT и аналитике. Идеальный помощник, который не жалуется и не требует отпуска.

— 30% запускают нейросети на поиски информации: от ремонта авто до советов по выбору удочки. Практичные запросы — практичные ответы!

— 20% тестируют нейросети ради любопытства. Например, проверить, сможет ли она написать стих в стиле Есенина (подсказка: сможет, но с небольшими огрехами).



Разные поколения — разные подходы



Молодёжь (до 30 лет):

— 70% используют нейросети для учёбы и развлечений. От написания рефератов до генерации мемов — всё идёт в ход.

— 50% обожают визуальные модели: создавать аватары, обрабатывать фото, генерировать идеи для соцсетей.

— 30% ищут вдохновение для проектов или творческих занятий.



Старшее поколение (45+):

— 60% — практические запросы: планирование поездок, помощь с текстами или решение бытовых задач.

— 25% начали осваивать нейросети вместе с детьми или внуками, чтобы «не отставать от прогресса».

— 15% пока относятся к ним с осторожностью, но заинтересованно наблюдают за тем, как молодёжь создаёт что-то новое.



Зачем люди используют нейросети?



— Экономия времени

— Больше половины опрошенных отмечают, что нейросети освобождают время, решая за них рутинные задачи.



— Развитие творческих навыков

— Для 30% пользователей это инструмент для раскрытия скрытых талантов. Кто знал, что соседи по офису окажутся поэтами или художниками?



— Повседневные задачи

— Составление меню, планирование отпуска, помощь с домашними заданиями — нейросети становятся настоящими домашними помощниками.



— Работа и бизнес

— Всё больше предпринимателей и фрилансеров используют нейросети для автоматизации, рекламы и создания контента.



Итого:



— Нейросети помогают людям по всей России… кроме тех, кто ещё думает, что «это всё для программистов». Они обязательно присоединятся, но чуть позже.

— Женщины активно используют ИИ для романтики (готовка, поздравления), а мужчины — чтобы искать ответы на практичные вопросы (и где ещё рыба лучше клюёт?).

— Молодёжь делает мемы, старшее поколение — пишет списки дел. И всё это с помощью одного и того же инструмента!
— Молодёжь делает мемы, старшее поколение — пишет списки дел. И всё это с помощью одного и того же инструмента!
Глава 3: Первые шаги в мир нейросетей
Итак, раз вы дочитали до третьей главы, то твердо настроены окунуться в удивительный мир нейросетей! Поздравляю с этим смелым шагом! Возможно, вы чувствуете лёгкое волнение или даже беспокойство: с чего начать? Как не потеряться в этом море новых технологий? Не переживайте, я рядом и готова провести вас через все этапы, как надежный проводник, который уже прошёл этот путь.

В этой главе мы познакомимся с самыми простыми и доступными нейросетями, рассмотрим, какие из них подойдут именно вам, научимся регистрироваться и начнём наше первое общение с цифровыми помощниками. И, конечно же, поговорим о том, сколько это стоит и где найти бесплатные варианты. Готовы? Тогда вперёд!


Обзор самых простых и доступных нейросетей
На сегодняшний день существует сотни продуктов на основе разных нейросетей, каждая из которых имеет свои особенности и предназначена для разных задач. Но мы сосредото
чимся на тех продуктах, которые подходят для новичков, доступны и умеют работать с русском языком.

Это:



— ChatGPT

— GigaChat

— Алиса

— Яндекс нейробраузер

— Kandinsky

— Шедеврум

— Perplexity



Рассмотрим их подробнее.
Скриншот официального приложения ChatGpt в плеймаркете
ChatGPT — самая знаменитая международная нейросеть от американской компании OpenAI, которая отлично владеет более чем 50-ю языками, включая русский язык. Она известна своим широким функционалом и способностью поддерживать осмысленный диалог на любые темы. Зачастую используется в разговорной речи, как имя нарицательное для всех текстовых нейросетей.



Преимущества:



— Широкий кругозор и база знаний

— Можно задавать вопросы голосом

— Способность генерировать тексты разных жанров

— Спокойно говорит на любые темы, кроме откровенно деструктивных и противозаконных

— Создание и анализ текстов

— Подходит для самых сложных задач

— Владеет более чем 50-ю языками, включая латынь и эсперанто

— Быстрые и точные ответы

— Топовая международная нейросеть

— В платной версии есть создание видео из текста и изображений

— В платной версии есть функция распознавания происходящего, в режиме реального времени

— Умеет работать со ссылками и файлами

— Имеет полный доступ в интернет

— Есть продвинутые режимы

— Есть отдельные чаты с памятью для разных задач, требующих профессионального подхода

— Умеет генерировать изображения хорошего качества

— Можно настроить стиль общения «под себя»
Недостатки:



— Проблемы с доступом и оплатой из России

— Огромное количество копий с угрозой конфиденциальности*

— Ограниченное количество бесплатных генераций

— Мобильное приложение недоступно для скачивания российским аккаунтам

— Подтормаживает при работе «в час-пик»

— При простых запросах может фантазировать и писать недостоверную информацию (но это «лечится» грамотно написанным промптом)



* Угроза копий ChatGPT: осторожно, телеграм-боты и сторонние сайты!

С распространением нейросетей в интернете появилось множество копий и альтернативных версий ChatGPT, которые предлагают услуги на платформах вроде Telegram или через сторонние сайты. На первый взгляд, такие боты и сайты могут показаться удобными и полезными: они часто не требуют регистрации или предлагают бесплатный доступ к ответам, и без проблем работают в России. Однако, использование таких копий может нести в себе определённые риски. Давайте разберёмся, какие именно?



1. Низкое качество ответов и ошибки

Многие копии создаются на базе устаревших версий ChatGPT или других менее качественных нейросетей, что может приводить к недостоверной информации и ошибкам в ответах. Такие боты часто работают хуже оригинала, не понимают запросов и могут выдавать ошибки. Хотя в названии будут гордо уверять, что это настоящий ChatGpt последней модели. Если вы — начинающий пользователь, вам будет сложно распознать эти нюансы.



2. Риски конфиденциальности

Одним из самых серьёзных рисков использования сторонних копий является угроза конфиденциальности. Оригинальный ChatGPT от OpenAI соблюдает строгие меры безопасности и конфиденциальности данных пользователей. Однако, сторонние копии, особенно созданные анонимными разработчиками, могут использовать ваши личные данные в неизвестных целях. Информация, которую вы вводите, может сохраняться на их серверах, а затем передаваться третьим лицам без вашего ведома.

Особенно опасно, если вы используете эти боты для обсуждения личных или финансовых вопросов, передавая персональные данные, пароли, номера карт и другую конфиденциальную информацию. Копии могут не шифровать данные, что делает их легкой мишенью для хакеров. Или просто торговать базами данных пользователей.



3. Вредоносный код и фишинг

Некоторые копии ChatGPT содержат вредоносный код или фишинговые ссылки. В попытке привлечь пользователей они могут перенаправлять на сайты, собирающие личную информацию, или заражать устройства вирусами и вредоносными программами. Такие копии могут также просить ввести данные карт для «бесплатного доступа», а затем списывать деньги без вашего ведома.



4. Отсутствие гарантии качества и поддержки

Официальные версии ChatGPT и аналогичных сервисов регулярно обновляются, а разработчики исправляют ошибки и улучшают алгоритмы. Сторонние копии же обычно не получают таких обновлений и поддержки. Это означает, что, если вы столкнётесь с проблемой, некому будет её решить, а ваши данные могут быть утеряны или использованы в личных целях создателями копии.



Как защититься?



— Используйте проверенные источники: оригинальный ChatGPT находится на официальном сайте https://chatgpt.com и в приложении ChatGPT (официально недоступном для скачивания в России)
— Проверяйте домены и отзывы: если вы видите бота или сайт, не связанный с известными разработчиками, убедитесь в его безопасности. Проверьте, есть ли данные посредника — кто этот человек? Если это организация — убедитесь в наличии всех положенных данных и контактов для связи. Изучите отзывы.

— Не вводите конфиденциальные данные: избегайте обсуждения личных данных, паролей и финансовой информации с такими ботами.
GigaChat — отечественная нейросеть от компании «Сбер», созданная в России в 2023 году специально для русскоязычных пользователей. Можно сказать, русский аналог ChatGpt. Она отлично понимает нюансы русского языка, знакома с нашими традициями и культурой и может помочь в самых разных ситуациях: от написания текстов до решения математических задач; от создания картинок и мультимедиа до поиска и структурирования информации.



Преимущества:

— Полностью на русском языке

— Интуитивно понятный интерфейс

— Пишет и анализирует тексты

— Распознает изображения

— Можно задавать вопросы голосом

— Умеет рисовать картинки и обрабатывать фото

— Умеет писать стихи

— Создаёт песни

— Решает сложные задачи

— Быстрые и точные ответы

— Знает русский и английский языки

— Универсальная — есть приложение, сайт, чат-бот в Телеграм и умные устройства

— Умеет генерировать простые изображения

— Умеет решать математические задания

— Умеет работать со ссылками и файлами

— В десктоп-версии создает красивые индивидуальные открытки

— Постоянно развивается и добавляет новые функции

— Безопасна и конфиденциальна

— Бесплатна

— Доступна для пользователей из России без проблем и санкций



Недостатки:

— Уступает ChatGpt в работе с серьезными задачами и большим объемом данных

— Часто «забывает» прошлый разговор

— Недоступна из других стран

— На открытках размещает лого «сделано в GigaChat»

— Не очень хорошо распознает изображения, допускает ошибки

— Картинки и фото не всегда качественные, по сложным запросам плохо рисует

— Избегает разговоров о политике, религии и Крыме

— Требуется Сбер ID для регистрации

— Не всегда корректно работает со ссылками, часто «капризничает»

— Иногда сбоит, отказываясь отвечать на простые безобидные запросы

— Ограниченное количество символов для создания песен
Скриншот чат-бота в Телеграм
Kandinsky — нейросеть от «Сбербанка», которая превращает ваши текстовые описания в изображения. Хотите увидеть розового слона на роликах или замок из облаков? Просто опишите свою фантазию, и Kandinsky воплотит её в картинке. Помимо этого, умеет делать и короткие видео и анимированные картинки по вашему описанию.



Преимущества:



— Творческий инструмент для визуализации идей

— Простота использования

— Возможность создавать уникальные изображения без навыков рисования

— Можно общаться голосом

— Создание видео

— Сайт и чат-бот в Телеграм

— Бесплатно

— Разрешено коммерческое использование

— Доступно для пользователей из России без проблем и санкций



Недостатки:



— Уступает более «продвинутым» нейросетям для генерации картинок

— Проблемы с доступом из других стран

— Картинки не всегда качественные, по сложным запросам плохо рисует

— Долгое время ожидания генерации видео

— Видео низкого качества

— Не умеет делать надписи

— Иногда сбоит, отказываясь генерировать по простым, безобидным запросам
Скриншот приложения «Шедеврум» в плеймаркете
Шедеврум — нейросеть YandexART от «Яндекса» для создания изображений по текстовым описаниям, но с акцентом на художественность и детализацию. Подходит для тех, кто хочет получить более реалистичные или стилизованные изображения.



Преимущества:



— Высокое качество изображений

— Фотореализм

— Разнообразие художественных стилей

— Работает со сложными запросами

— Поддержка русскоязычных пользователей

— Есть много стилей и фильтрумов (аналоги фильтров в фотошопе)

— Связь с ЯндексGpt — можно написать и проиллюстрировать простую историю

— Большая соцсеть, можно учиться составлять запросы у других пользователей

— Генерирует сразу 2 картинки, для возможности выбрать лучшую

— Умеет делать короткие видео

— Доступна в мобильных приложениях

— Бесплатна

— Доступна для пользователей из России без проблем и санкций



Недостатки:



— Уступает более «продвинутым» зарубежным аналогам

— Проблемы с доступом из других стран

— Не умеет делать надписи

— К видео можно подобрать звук — но скачать видео со звуком нельзя

— Регистрация с помощью Яндекс ID

— Долгое время ожидания генерации видео

— Видео плохого качества и слабо соответствующее запросам

— Лицензия на коммерческое использование контента принадлежит Яндексу*

— Иногда сбоит, отказываясь генерировать по простым безобидным запросам

* Картинки, которые вы сделали в Шедеврум — не совсем ваши. Нельзя использовать эти изображения для своих товаров, визиток, афиш и т. п. без согласования с Яндекс.

Существует специальная форма связи — «Согласование коммерческого использования продуктов генерации нейросетей из Шедеврума», через которую можно написать запрос в Яндекс, насчет применения изображения для коммерческих целей. Иначе возможно получить штраф за воровство чужой интеллектуальной собственности.
Скриншот приложения Алисы в плеймаркете
Преимущества:



— Интеграция с сервисами Яндекса

— Можно общаться голосом

— Управление умным домом (при наличии совместимых устройств)

— Доступна на всех платформах

— Хорошо проработана для развлечения детей

— Простая

— Бесплатна

— Алису не надо искать — Алиса сама найдет вас

— Доступна для пользователей из России без проблем и санкций



Недостатки:



— Не всегда понимает сложные запросы

Алиса хорошо справляется с простыми вопросами, вроде «Какая завтра погода?» или «Включи музыку», но если попросить её что-то посложнее — например, разобрать спорный факт или выдать глубокий анализ, она может выдать не совсем то, что вы ожидали. Ну, с кем не бывает?

— Привязка к экосистеме Яндекса

Чтобы пользоваться Алисой на полную, вам, скорее всего, придётся установить ещё несколько приложений Яндекса: Музыку, Диск или Браузер. Если вы уже привыкли к другим сервисам, это может слегка напрягать. (к тому же, предложения установить что-то ещё «яндексовское» будут ВЕСЬМА навязчивыми)

— Умный дом, но не всегда послушный
Да, Алиса умеет управлять умным домом, но только если это устройства из «своей компании». Если у вас уже есть гаджеты других брендов, может потребоваться время, чтобы их «подружить». (а иногда это совсем невозможно)

— Минимум персонализации

Хотели бы, чтобы Алиса говорила вам на «ты» или добавляла шутки в разговор? Либо наоборот, была максимально серьёзной и корректной? Увы, пока она этого не умеет, и её общение остаётся достаточно стандартным.

— Не умеет работать с файлами и изображениями

Пока Алиса — самая слабая из нейросетей, подходящая по большей части для развлечения.

— Сложный характер

Да простят меня создатели сего продукта, но зачастую складывается стойкое впечатление, что разработчики шутки ради добавили Алисе капризный, нестабильный характер. На абсолютно нормальные запросы может отвечать, что у неё «нет настроения этого делать». Или что она «не хочет об этом говорить».

— Своеобразный стиль общения

Немного продолжая предыдущий пункт: вы замечали, что Алиса имеет своеобразную манеру общения, напоминающую не особо образованного, но очень самоуверенного подростка? Это не миф, а реальный факт — языковая модель «Алиса» обучалась на русскоязычном «твиттере» (ныне заблокированной на территории РФ соцсети), став среднестатистическим портретом пользователя данной сети. Собрав в кучу дерзость, самоуверенность, высокомерие и дружелюбность — был создан «характер» Алисы, целенаправленно прописанный разработчиками, как её отличительная особенность.

— Склонность к галлюцинациям

Иногда кажется, что Алиса — та самая подруга, которая любит «пофантазировать». Она может с уверенностью отвечать на ваши вопросы, но вот беда: иногда её уверенность совершенно не оправдана. Весьма часто выдает бредовые ответы или вываливает на вас «кашу» из поисковика. Быстро забывает, о чем вы общались и теряет нить беседы.

— Политика, религия и Крым

Также входят в «стоп-лист» Алисы, в лучшем случае она перенаправит вас в поисковик.


Скриншот Яндекс браузера с нейросетями в плеймаркете
Яндекс Браузер с нейросетями — это новая ступень в развитии классического Яндекс Поиска, дополненная технологиями искусственного интеллекта. Теперь вы получаете не просто списки ссылок, а структурированную и полезную информацию: сводки, обобщённые ответы и переводы. Это делает поиск более удобным, особенно для сложных вопросов, где важна точность и сжатость. А совокупность всех продуктов и сервисов Яндекса делает его похожим на многофункциональный комбайн.



Преимущества:



— Быстрый обзор по теме: Поиск предлагает краткие и понятные сводки, экономя время.



— Обобщённая информация: Вместо десятков ссылок вы получаете уже готовые ответы на запросы.



— Качественный перевод: ИИ-переводчик, встроенный в поиск, помогает работать с иностранными материалами.



— Перевод и закадровая озвучка видео: Шикарный инструмент для тех, кто не знает иностранные языки и не любит смотреть видео с субтитрами. Кроме того, может переводить стримы и трансляции в режиме реального времени!

Умеет переводить с 8 языков: английского, французского, испанского, итальянского, немецкого, китайского, корейского и японского!



— Краткий пересказ видео и текстов: Позволяет сэкономить уйму времени, получив тезисный обзор содержимого.



— Умеет переходить по QR-коду из видео: удобно во многих случаях, когда нет времени на просмотр, но нужен кадр с кодом, чтобы перейти по ссылке от автора ролика.



— Синхронизация устройств: Все ваши данные доступны на разных устройствах, что особенно удобно для активных пользователей.



— Интеграция с «Алисой» и «Шедеврум»: Голосовой помощник помогает найти информацию, не набирая текст, а «Шедеврум» — создавать картинки.



— «Умная камера»: Распознаёт текст, объекты и помогает с переводами прямо с изображения.



— Оптимизация для ру-нета: Учитывает особенности русского языка и местного интернета.



— Доступность: Бесплатный, работает без ограничений и санкций для пользователей из России.



Недостатки:



— Навязчивость сервисов

Браузер активно предлагает использовать экосистему Яндекса. Например, рекомендует Яндекс. Музыку, даже если вы предпочитаете другой сервис. Для некоторых пользователей это удобство, для других — излишняя настойчивость.



— Рекомендации — мимо цели

Иногда поисковая выдача или подборки оказываются устаревшими или нерелевантными вашим интересам. Это снижает комфорт использования, особенно если вы ищете свежую информацию.
— Нагрузка на устройство

Умные функции требуют больше ресурсов, что может стать проблемой для старых компьютеров и телефонов. Если ваше устройство не справляется с нагрузкой, производительность браузера может снижаться.



— Конфиденциальность данных

Браузер собирает данные о пользователях для персонализации поиска и рекламы. Это удобно, но может вызвать беспокойство у тех, кто заботится о своей приватности.



— Прослушка?

Многие пользователи выражают обеспокоенность по поводу возможного несанкционированного использования микрофона голосовым помощником Яндекс Алиса и Яндекс Браузером. Однако, согласно официальной информации, Алиса активируется только после произнесения ключевой фразы, и её микрофон не работает постоянно. Если вы заметили, что микрофон включается без вашего ведома, а браузер показывает рекламу тех продуктов, о которых вы только что разговаривали — рекомендуется проверить настройки доступа к микрофону на вашем устройстве и в приложениях Яндекса. В случае возникновения проблем или подозрений на некорректную работу, следует обратиться в службу поддержки Яндекса для получения разъяснений и помощи.



Итог

Несмотря на некоторые недостатки, Яндекс Поиск с нейросетями становится всё более популярным благодаря способности обрабатывать большие объёмы информации и предоставлять готовые, точные ответы. Это мощный инструмент для тех, кто ценит время и удобство, а интеграция с другими сервисами Яндекса делает его полезным для работы, обучения и повседневной жизни.



Яндекс Умная Камера — инструмент, который помогает распознавать объекты, переводить текст, находить товары и даже решать математические задачи. Хороший помощник для повседневных задач, когда нужно быстро понять, что перед вами, или найти дополнительную информацию.

А школьники с её помощью делают «домашку», переводят, находят задачки, да-да! Предвидя общественное возмущение: даже если завтра все нейросети мира исчезнут, сайт ГДЗ (готовые домашние задания) — всё равно останется.

Преимущества:



— Распознавание объектов: умная камера может подсказать, что именно вы фотографируете — например, тип растения или марку автомобиля



— Перевод текста в реальном времени: наведите камеру на текст, и она сразу же покажет перевод, что удобно для путешествий или изучения языка



— Поиск товаров: умная камера найдёт похожие товары в магазинах, что упрощает поиск вещей и экономит время



— Помощь с математикой: для родителей с детьми школьного возраста — это настоящая находка! Наведите камеру на уравнение, и она предложит решение (но проверять надо, может ошибаться!)



— Бесплатная



— Доступна для пользователей из России без проблем и санкций



— Высокое качество и скорость: зачастую распознаёт объекты намного быстрее и точнее иных подобных сервисов. Видно, что этой функции уделяется большое внимание, и распознавание картинок непрерывно совершенствуется.



Пример использования умной камеры: представьте, что вы увидели интересный цветок в парке, который хотели бы посадить у себя дома. Просто наведите камеру, и она сразу же подскажет его название, а также предложит информацию о том, как за ним ухаживать.

Или, например, вы в магазине и не уверены, где найти похожий товар по более выгодной цене — камера может помочь сравнить предложения разных магазинов.

Главное, не ешьте незнакомые грибы, распознанные «умной камерой», она тоже может ошибаться!

Perplexity
Скриншот приложения Perplexity в плеймаркете
Perplexity — умный поисковик от американской компании Perplexity AI, который понимает текст и голос и помогает находить ответы на сложные вопросы, обобщая информацию из разных мест и указывая достоверные ссылки на источники. Если вам нужно быстро разобраться в новой теме, написать реферат, доклад или получить сводку по какому-то вопросу, Perplexity станет незаменимым помощником.



Преимущества:



— Быстрый поиск и обобщение информации

— Ссылки на реальные источники для дополнительного изучения

— Сайт и приложение

— Понятные и сжатые ответы, разложенные по пунктам

— Интуитивно понятные подсказки

— Доступен голосовой поиск

— Возможность указать на допустимые источники, используемые для ответа

— Удобен для поиска достоверных научных данных со всего мира — например, для написания рефератов, курсовых, статей и т. п.

— Сохраняет список вопросов, заданных ранее

— В простом режиме бесплатно, в PRO — 3 бесплатных генерации ежедневно

— Бесплатная версия доступна для пользователей из России



Недостатки:



— Ограниченное количество бесплатных PRO-генераций

— Англоязычный интерфейс

— Проблемы с покупкой подписки из России

DeepSeek
Скриншот приложения DeepSeek в плеймаркете
DeepSeek — новая нейросеть с открытым исходным кодом, разработанная китайской компанией High-Flyer. Она предназначена для генерации текстов, перевода, создания кода и других задач. Позиционируется как более доступная альтернатива популярным зарубежным моделям.



Преимущества:

— Открытый исходный код — нейросеть можно запустить локально на своём компьютере (даже без доступа к интернету), что повышает конфиденциальность данных.

— Поддержка русского языка — понимает запросы на русском и отвечает на хорошем уровне.

— Умеет работать с документами — поддерживает загрузку текстовых файлов и *.pdf до 100 МБ, качественно анализируя их содержимое.

— Многофункциональность — умеет генерировать тексты, писать код, переводить, обрабатывать данные.

— Бесплатный доступ — базовая версия доступна бесплатно без ограничений.

— Сайт и приложение

— Работает без подписки — нет навязанных платных функций, в отличие от некоторых других AI-сервисов.

— Доступна бесплатно функция Глубокого мышления (R1)

— Имеет встроенную функцию поиска в интернете

— Доступна в России — можно использовать без проблем с санкциями или ограничениями.



Недостатки:

— Ограниченная база знаний, обученная на данных только до 2023 года, новые события может не учитывать.

— Перегрузка серверов. Иногда скорость работы снижается из-за высокого спроса.

— Фантазии. Зачастую стремится «угодить пользователю», из-за чего может запросто выдумать ответ на сложный вопрос.

— Ограниченный творческий потенциал, менее гибкая в генерации сложных художественных текстов.

— Нет голосового ввода и аудиофункций, поддерживает только текстовые запросы.

— Глубокое мышление R1 может тормозить и в процессе своего «размышления» самовольно перейти на английский или китайский язык (хотя ответ выдаст на русском).

— Склонна к излишнему пустословию — ответ может быть слишком длинным, содержащим много избыточных, не всегда уместных рассуждений.

— Нестабильность. Возможны сбои в работе или неожиданные ошибки в ответах.

Стоит ли использовать?
DeepSeek — это хороший инструмент для работы с текстами и кодом, особенно если вам важно, чтобы нейросеть свободно работала в России.

Дополнительные инструменты для творчества
Мы уже разобрались, как нейросети помогают с повседневными задачами, но они могут быть и отличными помощниками в творчестве! Если вы хотите попробовать что-то необычное — например, создать красивые, профессионального качества картинки или свою собственную книгу — познакомьтесь с двумя полезными инструментами: Syntx AI и Метранпаж.

Syntx AI — творчество на ладони
Syntx AI — это чат-бот в Telegram, который умеет почти всё, о чём вы могли мечтать (кофе варить не умеет, сразу говорю!). Он доступен на любых устройствах — телефоне, планшете или компьютере.



Что может Syntx AI?



— Создавать изображения: Например, волшебные пейзажи, фантастических персонажей или открытки на праздники.

— Обрабатывать фото: Уникальные аватарки или новые образы.

— «Оживлять» фото: Создавать видео из ваших фотографий или изображений.

— Придумывать тексты: Поздравления, сказки, стихи или даже интересные подписи для фото, с применением ведущих зарубежных нейросетей.

— Генерировать видео: Простые анимации, которые можно использовать для личных или творческих проектов.

— Генерировать аудио: Создавать песни, звуки, синтезировать речь, преобразовывать аудио в текст.



Условия использования:

Syntx AI

Каждому пользователю начисляется 5 токенов (своего рода «монетки», внутренняя валюта сервиса) и доступно большинство функций для ознакомления. После того, как токены закончатся — нужно купить подписку или приобрести токены.



Почему это удобно?



Работает Syntx AI прямо в Telegram, который есть у большинства из нас. Всё, что нужно — написать боту, и он тут же создаст для вас то, что вы захотите. Полностью русскоязычен, прекрасно понимает запросы на русском. Нет проблем с установкой, использованием и оплатой подписки из России.



Пример: Напишите Syntx AI запрос: «уютный осенний вечер с чашкой чая и книгой» — и получите настоящий шедевр, в виде фото, видео или музыкальной композиции! Полная свобода творчества!

Метранпаж — для создания и вёрстки книг
Метранпаж — это находка для тех, кто хочет создать свою книгу, альбом или сборник рецептов.



Что умеет Метранпаж?



— Помогает верстать книги, создавать обложки и иллюстрации.

— Генерирует профессиональные макеты, даже если у вас нет опыта в дизайне.

— Отлично подходит для творческих проектов — от памятных альбомов до электронных книг.



Особенности:



Метранпаж пока работает только на компьютере или ноутбуке. У них нет мобильного приложения или бота, поэтому для использования понадобится более крупное устройство.



Пример: Представьте, что вы давно хотели собрать все свои любимые рецепты в красивую книгу. С Метранпаж вы сможете сделать это легко и профессионально.



Условия использования:



Syntx AI

Каждому пользователю начисляется 5 токенов (своего рода «монетки», внутренняя валюта сервиса) и доступно большинство функций для ознакомления. После того, как токены закончатся — нужно купить подписку или приобрести токены.



Метранпаж

Для начинающих пользователей доступен бесплатный тариф FREE — 100 подарочных токенов, создание до 25 изображений и вёрстка книги до 80 тысяч символов.



Эти сервисы надёжные и безопасные, полностью доступны на русском языке, не требуют никаких запрещённых программ, имеют дружелюбное русскоязычное сообщество, а самое главное — я и сама ими пользуюсь! Проверено на личном опыте!

Как найти эти сервисы?
Чтобы начать пользоваться Syntx AI или Метранпаж, отсканируйте QR-коды на этой странице.

Как это сделать:

— Откройте камеру на телефоне.

— Наведите её на QR-код.

— Нажмите на появившуюся ссылку и приступайте к работе!

А если вы читаете электронную версию книги — то просто щёлкните на названия со ссылками ниже:

Метранпаж Syntx AI

МетранпажSyntx AI
Сложно разобраться? Приходите на курс!

Если вы хотите узнать больше о том, как работать с этими инструментами и другими нейросетями, я с радостью помогу! На моём обучающем курсе мы шаг за шагом освоим все тонкости использования нейросетей, начиная с самых основ.

Попробуйте, и вы увидите, что творчество с нейросетями — это просто, доступно и очень интересно!
и распознавание картинок непрерывно совершенствуется.



Пример использования умной камеры: представьте, что вы увидели интересный цветок в парке, который хотели бы посадить у себя дома. Просто наведите камеру, и она сразу же подскажет его название, а также предложит информацию о том, как за ним ухаживать.

Или, например, вы в магазине и не уверены, где найти похожий товар по более выгодной цене — камера может помочь сравнить предложения разных магазинов.

Главное, не ешьте незнакомые грибы, распознанные «умной камерой», она тоже может ошибаться!
Скриншот приложения Perplexity в плеймаркете
Perplexity — умный поисковик от американской компании Perplexity AI, который понимает текст и голос и помогает находить ответы на сложные вопросы, обобщая информацию из разных мест и указывая достоверные ссылки на источники. Если вам нужно быстро разобраться в новой теме, написать реферат, доклад или получить сводку по какому-то вопросу, Perplexity станет незаменимым помощником.



Преимущества:



— Быстрый поиск и обобщение информации

— Ссылки на реальные источники для дополнительного изучения

— Сайт и приложение

— Понятные и сжатые ответы, разложенные по пунктам

— Интуитивно понятные подсказки

— Доступен голосовой поиск

— Возможность указать на допустимые источники, используемые для ответа

— Удобен для поиска достоверных научных данных со всего мира — например, для написания рефератов, курсовых, статей и т. п.

— Сохраняет список вопросов, заданных ранее

— В простом режиме бесплатно, в PRO — 3 бесплатных генерации ежедневно

— Бесплатная версия доступна для пользователей из России



Недостатки:



— Ограниченное количество бесплатных PRO-генераций

— Англоязычный интерфейс

— Проблемы с покупкой подписки из России
Скриншот приложения DeepSeek в плеймаркете
DeepSeek — новая нейросеть с открытым исходным кодом, разработанная китайской компанией High-Flyer. Она предназначена для генерации текстов, перевода, создания кода и других задач. Позиционируется как более доступная альтернатива популярным зарубежным моделям.



Преимущества:

— Открытый исходный код — нейросеть можно запустить локально на своём компьютере (даже без доступа к интернету), что повышает конфиденциальность данных.

— Поддержка русского языка — понимает запросы на русском и отвечает на хорошем уровне.

— Умеет работать с документами — поддерживает загрузку текстовых файлов и *.pdf до 100 МБ, качественно анализируя их содержимое.

— Многофункциональность — умеет генерировать тексты, писать код, переводить, обрабатывать данные.

— Бесплатный доступ — базовая версия доступна бесплатно без ограничений.

— Сайт и приложение

— Работает без подписки — нет навязанных платных функций, в отличие от некоторых других AI-сервисов.

— Доступна бесплатно функция Глубокого мышления (R1)

— Имеет встроенную функцию поиска в интернете

— Доступна в России — можно использовать без проблем с санкциями или ограничениями.



Недостатки:

— Ограниченная база знаний, обученная на данных только до 2023 года, новые события может не учитывать.

— Перегрузка серверов. Иногда скорость работы снижается из-за высокого спроса.

— Фантазии. Зачастую стремится «угодить пользователю», из-за чего может запросто выдумать ответ на сложный вопрос.

— Ограниченный творческий потенциал, менее гибкая в генерации сложных художественных текстов.

— Нет голосового ввода и аудиофункций, поддерживает только текстовые запросы.

— Глубокое мышление R1 может тормозить и в процессе своего «размышления» самовольно перейти на английский или китайский язык (хотя ответ выдаст на русском).

— Склонна к излишнему пустословию — ответ может быть слишком длинным, содержащим много избыточных, не всегда уместных рассуждений.

— Нестабильность. Возможны сбои в работе или неожиданные ошибки в ответах.

Стоит ли использовать?
DeepSeek — это хороший инструмент для работы с текстами и кодом, особенно если вам важно, чтобы нейросеть свободно работала в России.

Дополнительные инструменты для творчества
Мы уже разобрались, как нейросети помогают с повседневными задачами, но они могут быть и отличными помощниками в творчестве! Если вы хотите попробовать что-то необычное — например, создать красивые, профессионального качества картинки или свою собственную книгу — познакомьтесь с двумя полезными инструментами: Syntx AI и Метранпаж.

Syntx AI — творчество на ладони
Syntx AI — это чат-бот в Telegram, который умеет почти всё, о чём вы могли мечтать (кофе варить не умеет, сразу говорю!). Он доступен на любых устройствах — телефоне, планшете или компьютере.



Что может Syntx AI?
— Создавать изображения: Например, волшебные пейзажи, фантастических персонажей или открытки на праздники.

— Обрабатывать фото: Уникальные аватарки или новые образы.

— «Оживлять» фото: Создавать видео из ваших фотографий или изображений.

— Придумывать тексты: Поздравления, сказки, стихи или даже интересные подписи для фото, с применением ведущих зарубежных нейросетей.

— Генерировать видео: Простые анимации, которые можно использовать для личных или творческих проектов.

— Генерировать аудио: Создавать песни, звуки, синтезировать речь, преобразовывать аудио в текст.



Условия использования:

Syntx AI

Каждому пользователю начисляется 5 токенов (своего рода «монетки», внутренняя валюта сервиса) и доступно большинство функций для ознакомления. После того, как токены закончатся — нужно купить подписку или приобрести токены.



Почему это удобно?



Работает Syntx AI прямо в Telegram, который есть у большинства из нас. Всё, что нужно — написать боту, и он тут же создаст для вас то, что вы захотите. Полностью русскоязычен, прекрасно понимает запросы на русском. Нет проблем с установкой, использованием и оплатой подписки из России.



Пример: Напишите Syntx AI запрос: «уютный осенний вечер с чашкой чая и книгой» — и получите настоящий шедевр, в виде фото, видео или музыкальной композиции! Полная свобода творчества!

Метранпаж — для создания и вёрстки книг
Метранпаж — это находка для тех, кто хочет создать свою книгу, альбом или сборник рецептов.



Что умеет Метранпаж?



— Помогает верстать книги, создавать обложки и иллюстрации.

— Генерирует профессиональные макеты, даже если у вас нет опыта в дизайне.

— Отлично подходит для творческих проектов — от памятных альбомов до электронных книг.



Особенности:



Метранпаж пока работает только на компьютере или ноутбуке. У них нет мобильного приложения или бота, поэтому для использования понадобится более крупное устройство.



Пример: Представьте, что вы давно хотели собрать все свои любимые рецепты в красивую книгу. С Метранпаж вы сможете сделать это легко и профессионально.



Условия использования:



Syntx AI

Каждому пользователю начисляется 5 токенов (своего рода «монетки», внутренняя валюта сервиса) и доступно большинство функций для ознакомления. После того, как токены закончатся — нужно купить подписку или приобрести токены.



Метранпаж
Для начинающих пользователей доступен бесплатный тариф FREE — 100 подарочных токенов, создание до 25 изображений и вёрстка книги до 80 тысяч символов.



Эти сервисы надёжные и безопасные, полностью доступны на русском языке, не требуют никаких запрещённых программ, имеют дружелюбное русскоязычное сообщество, а самое главное — я и сама ими пользуюсь! Проверено на личном опыте!

Как найти эти сервисы?
Чтобы начать пользоваться Syntx AI или Метранпаж, отсканируйте QR-коды на этой странице.

Как это сделать:

— Откройте камеру на телефоне.

— Наведите её на QR-код.

— Нажмите на появившуюся ссылку и приступайте к работе!

А если вы читаете электронную версию книги — то просто щёлкните на названия со ссылками ниже:

Метранпаж Syntx AI
Глава 4: Что выбрать начинающему?
Выбор нейросети зависит от ваших целей и интересов. Давайте разберёмся, какая из них подойдёт именно вам.



— Для учебы, работы, общения, быстрых ответов, написания текстов, составления списков, анализа информации и решения повседневных задач: GigaChat, DeepSeek или ChatGPT. Они помогут написать письмо, статью, составить план или список, найти информацию или просто поддержат беседу.



— Для развлечения, управления устройствами и голосового взаимодействия: Яндекс Алиса. Она хорошо подходит, если вам удобнее говорить и слушать, нежели читать, и вы хотите добавить «умные устройства» в свой дом, или поговорить с кем-то в дороге.



— Для художественного самовыражения: Kandinsky или Шедеврум. Идеальны для тех, кто хочет создавать уникальные изображения без специальных навыков. Если нужно что-то более профессиональное для создания изображений, видео и музыки — Syntx AI.



— Для быстрого поиска информации: Яндекс-браузер с нейросетью или Perplexity.



— Для тех, кто хочет максимально легко, просто и «всё в одном» — Яндекс Браузер с нейросетями.



Мой совет: начните с GigaChat, DeepSeek или Яндекс Браузера с нейросетями. Они просты в использовании и универсальны в своих возможностях.

Пример из жизни
Недавно в интернете «завирусилось» видео, в котором молодой человек решил узнать у нейросети, использовал ли Пушкин слово «творог»? И был глубоко возмущён, когда ни ChatGpt, ни DeepSeek, ни ряд других нейросетей не смогли ему дать верный ответ. Но ВСЕ они фантазировали, вводя в заблуждение пользователя неверным ответом.

Поскольку молодой человек оказался не только начитанным, но и дотошным товарищем, он не поленился обратиться к оригинальным произведениям Пушкина (на которые ссылались в своих ответах нейросети), доказав, что ответы были ошибочными.



Когда одна из моих учениц скинула мне это видео, с хайповым заголовком «Нейросети сделают нас тупыми!», я просто не могла пройти мимо!

И не менее дотошно, чем автор видео, я тоже пошла к нейросетям с вопросом «Использовал ли Пушкин в своих произведениях слово „творог“?»



РЕЗУЛЬТАТЫ:



1. GigaChat



Признаюсь, я возлагала большие надежды на эту нейросеть, так как уж она-то должна быть тщательно обучена именно на нашей, русской литературе! Но не тут-то было! Остапа GigaChat понесло:

«Да, Александр Сергеевич Пушкин действительно использовал слово «творог» в своём творчестве. Например, оно встречается в поэме «Евгений Онегин»:



> Глава первая, строфа XXXVI:

> Зато обед весьма приличный,

> Хоть не столь пышный, был вполне

> У Горио; подавали> Щей ежедневно, пирожны

> С всякой всячиной,

> На третье, бывало,

> Что-нибудь лёгонькое,

> Например, воздушный кисель

> Или творогу кусочек;

> Желудок нынче не тот,

> Всё тяжелей становится.



Таким образом, Пушкин упоминает творог в контексте описания обеда у персонажа по имени Горю, подчеркивая простоту и обыденность пищи.»

Скриншот переписки с GigaChat
«После тщательного анализа произведений Александра Сергеевича Пушкина я могу подтвердить, что слово „творог“ нигде не упоминается ни в одном из его сочинений. Хотя в русской литературе это слово часто используется для описания простых крестьянских блюд или повседневных угощений, сам Пушкин предпочитал другие термины при описании еды в своих произведениях.»

Как видим, просто изменив промпт, можно получить реальный качественный ответ!



2. ChatGpt



Что же скажет наша топовая нейросеть?

«Да, Александр Сергеевич Пушкин использовал слово «творог» в своих произведениях. Оно встречается, например, в его сказке «Сказка о попе и работнике его Балде»:

«На варёный творог,

Да на мягкий пирог.»

Эти строки принадлежат жене попа, когда она предлагает Балде угощение.»

GigaChat послал к Онегину, ChatGpt — к попу с Балдою! И это тоже полностью выдуманные строки. Не врал автор видео, ох, не врал!



Повторю тот же финт, что и с GigaChat: «Проанализируй тщательно реальные сочинения Пушкина. Поищи, есть ли в них хоть где-то упоминание слова „творог“?».
Скриншот переписки с GigaChat
Тогда ChatGpt извинился, и дал верный ответ:

«Приношу извинения за ранее предоставленную неточную информацию.



После тщательного анализа произведений Александра Сергеевича Пушкина, включая его поэмы, сказки и прозу, не удалось найти упоминаний слова «творог». Согласно «Словарю языка Пушкина», который содержит алфавитный перечень всех слов, использованных поэтом в своих произведениях, слово «творог» отсутствует.



Таким образом, можно заключить, что Пушкин не использовал слово «творог» в своих произведениях.»

3. DeepSeek



Подумав 23 секунды, китайское чудо отсылает аж в «Историю села Горюхина»!!!
Скриншот переписки с DeepSeek
И вновь прошу: «Проанализируй тщательно»…

Вы абсолютно правы: после тщательной проверки оригинальных текстов Пушкина выясняется, что слово «творог» в его произведениях отсутствует. Моя предыдущая ошибка возникла из-за некорректного цитирования, за что приношу извинения.



### Детальный анализ:

1. «История села Горюхина» (1830):

В тексте упоминается крестьянский обед, но фраза о твороге отсутствует. Реальный фрагмент:

> *«Обед состоял из двух или трех блюд, из коих одно непременно было пирог с кашею…»*

Слово «творог» здесь не фигурирует. Возможно, путаница возникла из-за поздних комментариев или пересказов, где творог упоминался как типичный элемент крестьянского быта.



2. Поэзия и проза Пушкина:

В стихах (например, «Евгений Онегин») и прозе («Повести Белкина», «Капитанская дочка», «Дубровский») слово «творог» не встречается. Пушкин чаще использует слова «сыр» (например, в «Евгении Онегине»: *«И Страсбурга пирог нетленный / С живым трюфелем иль сыром»*), что было характерно для его эпохи (в XIX веке «творог» и «сыр» иногда не различались терминологически).



3. Письма и заметки:

В эпистолярном наследии Пушкина слово «творог» также не обнаружено. Он чаще описывает изысканные блюда (устрицы, трюфели, ростбиф), а не крестьянскую еду.



### Почему возникла ошибка?

Вероятно, мой предыдущий ответ был связан с ложной ассоциацией: Пушкин часто изображал бытовые детали русской жизни, а творог — продукт, действительно характерный для крестьянского стола. Однако прямое упоминание этого слова в его текстах отсутствует. Возможно, путаница возникла из-за схожих описаний у других авторов (например, Н. В. Гоголя, С. Т. Аксакова).



### Итог:



Александр Сергеевич Пушкин не использовал слово «творог» в своих произведениях. Благодарю за внимательность — такие уточнения помогают избежать распространения неточностей!

4. Perplexity



Скажи, использовал ли Пушкин в своих произведениях слово «творог»?

В произведениях Александра Пушкина прямых упоминаний слова «творог» не обнаружено. Исследователи отмечают, что в сохранившихся текстах, включая художественные произведения и письма, это слово не встречается.



Кроме того, в русском языке слово «творог» начало употребляться позже, и в более ранние времена понятия творога и сыра объединялись под термином «сыръ». Таким образом, можно заключить, что Пушкин не использовал это слово в своих работах.

Ура! Первая нейросеть, которая мало того, что СРАЗУ дала верный ответ, ещё и абсолютно точно подметила время использования самого слова «творог», указав источники, на основании которых сделала эти выводы. (Напомню, в Perplexity всегда указывается список реальных источников со ссылками!)
